---
module: 04-11
title: Web3 / Blockchain, EVM, Smart Contracts, Wallets, L2s
stage: sistemas
prereqs: [04-01]
gates:
  conceitual: { status: pending, date: null, attempts: 0, notes: null }
  pratico: { status: pending, date: null, attempts: 0, notes: null }
  conexoes: { status: pending, date: null, attempts: 0, notes: null }
status: locked
quiz:
  - q: "Qual é a diferença essencial entre Optimistic Rollups e ZK Rollups como L2s?"
    options:
      - "Optimistic Rollups custam mais que ZK Rollups por transação"
      - "Optimistic assume validade e usa challenge window para fraud proof; ZK Rollups submetem cryptographic proof de validade com finality instantânea"
      - "ZK Rollups só funcionam para Bitcoin, Optimistic apenas para Ethereum"
      - "Optimistic Rollups não herdam segurança da L1"
    correct: 1
    explanation: "Optimistic (Optimism, Arbitrum) tem janela de 7 dias para fraud proofs; ZK (zkSync, Starknet) prova validade criptograficamente, com finality faster mas custo de prover significativo."
  - q: "Por que o ataque de reentrancy ainda aparece em código novo apesar de ser clássico?"
    options:
      - "Solidity 0.8+ desativou checks default de reentrancy"
      - "Devs colocam call{value:x} para transferir ETH antes de atualizar o state, violando Checks-Effects-Interactions"
      - "OpenZeppelin removeu o modifier nonReentrant em 2024"
      - "Foundry não suporta testes de reentrancy"
    correct: 1
    explanation: "O padrão Checks-Effects-Interactions exige update de state ANTES de chamadas externas. Quando devs invertem (transfere ETH antes de zerar saldo), o atacante reentra durante o call e drena fundos."
  - q: "Em ERC-4337 (Account Abstraction), qual componente sponsora o gas para que o usuário não precise possuir ETH?"
    options:
      - "Bundler"
      - "EntryPoint"
      - "Paymaster"
      - "Smart Account"
    correct: 2
    explanation: "Paymaster é o componente opcional que paga o gas em nome do usuário. Caso Logística: app paga gas via Paymaster, courier opera em USDC sem nunca tocar ETH — UX igual a PSP web2."
  - q: "Para um sistema interno de audit trail imutável, qual recomendação é mais alinhada à 'honest comparison Web3 vs Web2'?"
    options:
      - "Adotar blockchain pública para garantir imutabilidade"
      - "Implementar smart contract privado com permissioned chain"
      - "Usar append-only log + Merkle tree em DB tradicional + cryptographic timestamping (RFC 3161); ~1000x mais barato e resolve o caso"
      - "Migrar todo o sistema para um L2 ZK-rollup"
    correct: 2
    explanation: "Audit trail imutável raramente precisa de blockchain. Postgres append-only + Merkle tree + Sigsum/RFC 3161 timestamping entrega a mesma propriedade criptográfica com fração do custo e zero gas overhead."
  - q: "Qual gas optimization tem maior impacto em storage cost em Solidity?"
    options:
      - "Usar 'public' em todas as funções para reduzir ABI"
      - "Pack struct fields em ≤256 bits por slot (uint128+uint128 = 1 slot vs uint256+uint256 = 2 slots)"
      - "Adicionar mais require() statements com strings descritivas"
      - "Evitar custom errors em favor de revert com mensagem"
    correct: 1
    explanation: "SSTORE custa 22.100 gas zero→non-zero. Empacotar campos em um único storage slot (1 slot = 256 bits) economiza writes inteiros. Custom errors e 'external' também ajudam, mas slot packing dá os maiores ganhos."
---

# 04-11, Web3 / Blockchain

## 1. Problema de Engenharia

Engenheiros full-stack frequentemente caem em dois extremos com web3: ignoram completamente ("hype, scam, fim") ou viram crypto-bro acrítico ("descentralizar tudo"). Nenhum dos dois é técnico. A realidade: blockchains são **distributed systems com restrições específicas (Byzantine fault tolerance, total ordering, immutability) e custos próprios (gas, finality, UX wallets)**. Há use cases legítimos (settlement, supply chain auditável, cross-border payments, identity, NFT como bilhete digital) e ilegítimos (cargo cult em domínio que não precisa).

Este módulo é web3 com olho de engenheiro: como blockchains funcionam (em particular EVM), wallets, smart contracts, dev workflow, oracle pattern, layer 2s, custódia, segurança, e quando vale incluir blockchain num sistema. Sem hype, sem desdém.

---

## 2. Teoria Hard

### 2.1 O que é blockchain

Distributed ledger replicado em nodes, com:
- **Append-only log** com cryptographic linking.
- **Consensus** Byzantine-tolerant.
- **Smart contracts** (em alguns), código executando determinístico.
- **Public** verificability (qualquer node pode validar history).
- **Tokens nativos** pra incentivar nodes.

Categorias:
- **Public permissionless** (Bitcoin, Ethereum): qualquer node entra; consenso PoW/PoS.
- **Permissioned** (Hyperledger Fabric, Quorum): nodes whitelisted; faster, mais centralizado.
- **L1**: chain principal.
- **L2**: built on top de L1, hereda security.

### 2.2 Bitcoin vs Ethereum

- **Bitcoin**: focused em valor monetário. Script limited (sem Turing-complete contracts). Lightning Network como L2.
- **Ethereum**: VM Turing-complete (EVM). Smart contracts arbitrários. DeFi, NFTs, tokens.

Em 2026, Ethereum dominante em smart contracts. Solana, Avalanche, Cosmos, etc. competem.

### 2.3 Consensus

- **PoW** (Bitcoin, Ethereum legado): nodes resolvem hash puzzles. Energia caro.
- **PoS** (Ethereum desde 2022, "The Merge"): validators staking ETH; chosen randomly to propose. Eficiente.
- **dPoS / BFT variants**: Solana, Cosmos.
- **Byzantine FT**: tolera N/3 malicious nodes (2/3+ honest assumption).

Finality: tempo até bloco "irrevogável". Bitcoin ~6 confirmations (~1h). Ethereum L1 ~13 min finality. L2s segundos.

### 2.4 EVM e gas

EVM (Ethereum Virtual Machine) executa bytecode determinístico em todos nodes. Cada operação custa **gas**: input importa, output importa, storage caro.

Smart contract deploy: bytecode + constructor args.

Gas model:
- `gasPrice` (Gwei).
- `gasLimit`.
- Cada opcode tem custo. Storage write ~20k gas; calculation ~3 gas; SLOAD ~2.1k.
- Sender paga em ETH.

Em 2026, ETH transactions L1 custam $0.50-5 dependendo. L2 custam fracções.

### 2.5 Smart contracts

Languages:
- **Solidity**: dominant. Sintaxe similar JS, types fortes.
- **Vyper**: Python-ish, mais segura.
- **Move** (Aptos, Sui): outro paradigma.
- **Cairo** (Starknet): provable.

Tools:
- **Foundry**: build, test, fuzz em Solidity. Padrão atual.
- **Hardhat**: alternativa em JS/TS.
- **Remix**: IDE web pra prototipagem.

Padrões:
- **OpenZeppelin contracts**: lib auditada.
- Padrões de tokens: ERC-20 (fungible), ERC-721 (NFT), ERC-1155 (multi).
- **EIP-2535 Diamond**: contratos modulares com proxy.

### 2.6 Storage e estado

State on-chain é caro. Padrões:
- **Off-chain compute, on-chain settlement**: DEX matches off-chain, settle on-chain.
- **Merkle proofs**: prove inclusão sem trazer dados.
- **IPFS / Arweave**: storage descentralizado pra blobs (NFT metadata, etc.).
- **The Graph**: indexação queryável dos events on-chain.

Em sistema híbrido: blockchain pra eventos críticos (settlement, ownership transfer), DBs comuns pra resto.

### 2.7 Wallets

Addresses derivam de chaves privadas. Wallet = secret key + UI.

Tipos:
- **EOA (Externally Owned Account)**: chave privada controlada pelo user. MetaMask.
- **Smart contract wallet** (ERC-4337 / Account Abstraction): wallet é smart contract com regras (multi-sig, social recovery, gas sponsoring).
- **Custodial**: provider segura key (Coinbase). UX simples, vendor risk.
- **Hardware wallets**: Ledger, Trezor.

Em 2026, **passkeys + smart wallets** está ganhando UX (sem seed phrase pra usuário comum).

### 2.8 Web3 stack frontend

- **wagmi**: React hooks pra interação (account, balance, contract reads/writes).
- **viem**: TS interface low-level pra EVM. Substituiu ethers em muitos projects.
- **WalletConnect**: protocolo wallet ↔ dapp.
- **RainbowKit / ConnectKit**: connect button bem feito.

Front conecta wallet → user assina transactions → broadcast.

### 2.9 RPC providers

Node próprio caro. Use providers:
- **Infura, Alchemy, QuickNode, Ankr**.
- Free tiers limitados.

WebSocket subscriptions pra events.

### 2.10 Oracles

Smart contracts são determinísticos; não chamam HTTP. Pra ler "preço de ETH", "resultado de jogo", "shipment chegou": **oracles** trazem off-chain → on-chain.

- **Chainlink**: dominante. Decentralized, signed by N nodes.
- **Pyth, RedStone**: alternatives.

Pattern: oracle pushes data; smart contract reads.

### 2.11 L2s (Layer 2s)

Reduce custo + latency mantendo Ethereum security:
- **Optimistic Rollups** (Optimism, Arbitrum): batch transactions off-chain; settle on Ethereum; challenge window pra fraud proof.
- **ZK Rollups** (zkSync, Starknet, Polygon zkEVM): cryptographic proof de validade. Final faster.
- **Validiums, Plasma**: variantes.

Em 2026, L2s dominam custo. L1 settlement layer.

### 2.12 Bridges

Move tokens cross-chain:
- Lock-and-mint.
- Burn-and-mint.
- Atomic swaps.

Bridges são frequentemente exploitados (bilhões em hacks). Use bem auditadas (Wormhole, LayerZero, Across).

### 2.13 Smart contract security

Bugs em contratos podem queimar fundos. Categorias:
- **Reentrancy**: A chama B; B chama back A antes de A finalizar. Drained funds (DAO hack 2016).
- **Integer overflow**: pre-Solidity 0.8 era issue; agora compiler checks.
- **Access control**: missing onlyOwner, missing role check.
- **Front-running / MEV**: bots see pending tx, send same with higher gas.
- **Logic bugs**: subtle math errors.

Practice:
- **OpenZeppelin contracts** sempre que aplicável.
- **Foundry fuzzing + invariants**.
- **Slither**: static analyzer.
- **Echidna**: fuzzer.
- **Auditorias** profissionais antes de mainnet $$.

### 2.14 DeFi primitives

- **AMM** (Automated Market Maker): Uniswap v3/4. Pools liquidity, constant product/concentrated.
- **Lending**: Aave, Compound. Collateralized loans.
- **Stablecoins**: USDC (centralized), DAI (overcollateralized), algorithmic.
- **Yield aggregators, perpetuals, options**.

Sem entrar em finance: como engenheiro, entender pra ler integrações.

### 2.15 NFTs além de JPEGs

- **Tickets digitais** (Eventos, transporte).
- **Comprovante de ownership** (domain names, music rights).
- **Soulbound tokens**: identity, credentials, badges. Não-transferível.
- **Digital twins**: representação on-chain de asset físico.

ERC-721, ERC-1155.

### 2.16 Identity descentralizada

- **DIDs (Decentralized Identifiers)**: W3C spec. User controla.
- **Verifiable Credentials**: signed claims.
- **ENS** (Ethereum Name Service): nicholas.eth resolve a address.

Crescente em SSO sem provider central.

### 2.17 Quando blockchain VALE

- Settlement multi-party sem trusted party (cross-border, supply chain auditável).
- Ownership/identidade portável e resistant.
- Tokens com utility econômica (fundraise via DAO, royalty distribution).
- Imutable audit log onde immutability legal/contractual matter.
- Gaming/digital goods cross-app.

### 2.18 Quando NÃO vale

- "Database descentralizado" pra app interno.
- Privacy strict (blockchains são publicos, com exceções como Zcash).
- Latency-sensitive (TPS limitado, finality).
- Time sem expertise, bugs custam dinheiro real.

Default: ignore blockchain a menos que forte motivação domain-driven.

### 2.19 Logística + blockchain, viável?

Casos plausíveis:
- **Settlement entre lojista, courier, plataforma**: smart contract distribui pagamento automatically em delivery confirmed (oracle + multisig).
- **Audit imutável** de delivery chain pra compliance (medicamentos, alimentos perecíveis).
- **Tokens de fidelidade** transferíveis entre lojistas.

Mas: complexity adds non-trivial. Comece simples, agregue blockchain só com demand clara.

### 2.20 Web3 reality check 2026 (smart contract auditing, gas optimization, account abstraction ERC-4337)

**Status reality check 2026.** TVL DeFi: ~$80-120B (recovered do trough $20B em 2022; ainda longe do peak $180B em 2021). Daily active wallets: 5-10M (vs 100M+ daily logins web2). Institutional adoption travou em maioria de use cases não-financeiros. Real adoption: stablecoins (USDC/USDT $150B+ supply), tokenized treasuries, FX corridors. Failure pattern: NFT projects, DAOs governance, "blockchain everything" — viraram footnote. Honesty principle: Senior+ deve saber argumentar contra blockchain quando 99% dos casos um Postgres + assinatura RSA resolve.

**Smart contract auditing — production process.** Tooling 2026 standard: Foundry (`forge test --gas-report`), Hardhat (legacy mas vivo), Slither (static analysis), Mythril (symbolic execution), Echidna (property-based fuzzing). Audit firms tier list: Trail of Bits, OpenZeppelin, ConsenSys Diligence (top); Spearbit, Sherlock, Code4rena (competitive contests). Costs reais 2026: solo audit $30-200k pra contract não-trivial; competitive (Code4rena/Sherlock) $50-500k pool — better coverage. Audit checklist mínimo: reentrancy, integer over/underflow (Solidity 0.8+ checked default), access control, oracle manipulation, front-running (MEV), upgrade pattern correctness, integer division precision loss, storage collision em proxies.

```solidity
// Foundry test patterns — copy-paste ready
function testReentrancy() public {
  Attacker a = new Attacker(address(target));
  vm.expectRevert();
  a.attack{value: 1 ether}();
}
function testFuzz_Withdraw(uint256 amount) public {
  vm.assume(amount > 0 && amount <= 100 ether);
  target.deposit{value: amount}();
  target.withdraw(amount);
  assertEq(target.balanceOf(address(this)), 0);
}
```

**Common attack vectors 2024-2026.** Reentrancy (clássico): use Checks-Effects-Interactions OR `nonReentrant` modifier OpenZeppelin. NEVER `call{value:x}` antes de update state. Oracle price manipulation: single-block flash loan distorts spot; mitigation TWAP (Uniswap V3 oracle), Chainlink (decentralized). Signature replay: EIP-712 typed data + nonce + chainId; sign hash não bare message. Cross-chain bridge exploits: Wormhole 2022 ($325M), Ronin 2022 ($625M), Multichain 2023 ($210M); bridges são single largest attack surface, treat as untrusted. Governance attacks: Compound flash-loan governance (2022); mitigation timelocks (Compound 48h), voting power snapshots em block antigo.

**Gas optimization patterns.** Storage cost dominates: SSTORE (write) = 22,100 gas zero→non-zero, 5,000 gas non-zero→non-zero; SLOAD 2,100 gas warm/cold. Pack struct fields em ≤256 bits per slot — `uint128 a; uint128 b;` = 1 slot vs `uint256 a; uint256 b;` = 2 slots. Use `external` over `public` quando function não chamada internally (saves gas em ABI decode). `unchecked { }` blocks em loops sem overflow risk (~30 gas per op). Custom errors over string messages (saves 50-100 bytes per revert path). Bitmaps pra storing flags (1 slot = 256 flags vs 256 slots de bool). Numbers reais: contract bem otimizado vs naive: ~30-50% gas savings em mainnet ($100s/op em peak).

```solidity
// Custom errors + packed struct + bitmap pattern
error InsufficientBalance(uint256 available, uint256 required);

struct Order {
  uint128 amount;     // pack 2 fields em 1 slot
  uint64 deadline;
  uint64 status;
}

contract Vault {
  mapping(address => uint256) private _flags; // 256 bool flags por slot
  function withdraw(uint256 amount) external {
    uint256 bal = balances[msg.sender];
    if (bal < amount) revert InsufficientBalance(bal, amount);
    unchecked { balances[msg.sender] = bal - amount; }
    (bool ok,) = msg.sender.call{value: amount}("");
    require(ok);
  }
}
```

**L2 scaling reality 2026.** Optimistic rollups (Optimism, Arbitrum): 7-day challenge period pra fraud proofs; bridges out custosos; throughput ~1k-10k TPS. ZK rollups (Polygon zkEVM, zkSync, StarkNet, Linea): instant finality cryptographic proofs; prover costs significant; ~1k-10k TPS. Base (Coinbase L2 on Optimism): tração com onboarding fiat, ~$2B TVL 2026. L2 transaction cost: $0.05-1 vs $5-50 mainnet. Decision tree: DeFi high-value → mainnet ou ZK rollup; gaming/social → Base/Arbitrum; ultra-low-value microtransactions → não usar blockchain.

**Account Abstraction (ERC-4337).** Substitui EOA com smart contract wallets nativamente, sem hard fork. Components: UserOperation (intent), Bundler (relays UserOps to mempool), EntryPoint (singleton contract per chain), Smart Account (user's contract wallet), Paymaster (sponsors gas — opcional). Use cases reais: gas sponsorship (app paga gas user-side via Paymaster, UX web2); session keys (temp key autoriza app por 24h sem signature per tx — gaming, agents); social recovery (lost key → guardians 3-of-5 recover wallet); batch operations (1 UserOp = N actions, approve+swap+stake atomic). Bundler infra: Stackup, Pimlico, Alchemy, Biconomy (managed); self-host via Skandha Node. Smart Account libs: Safe (formerly Gnosis Safe), Kernel ZeroDev, Biconomy SDK, Privy (consumer wallet UX). Pattern Logística: courier paga delivery em USDC → Paymaster sponsors gas → user nunca toca ETH; UX igual web2 PSP.

```solidity
// UserOperation skeleton (ERC-4337)
struct UserOperation {
  address sender;
  uint256 nonce;
  bytes initCode;       // deploy account if not exists
  bytes callData;       // action(s) to execute
  uint256 callGasLimit;
  uint256 verificationGasLimit;
  uint256 preVerificationGas;
  uint256 maxFeePerGas;
  uint256 maxPriorityFeePerGas;
  bytes paymasterAndData; // paymaster sponsors gas
  bytes signature;
}
```

**Honest comparison: Web3 vs Web2 alternatives.** "Decentralized identity" → DID + verifiable credentials (W3C) NÃO PRECISAM blockchain (use ION on Bitcoin opcional). "Audit trail imutável" → append-only log + Merkle tree em DB tradicional + cryptographic timestamping (Sigsum, RFC 3161); 1000x cheaper. "Cross-border payments" → stablecoins têm uso real, mas Wise/Revolut/Brex resolvem 95% dos casos com regulatory clarity. "Tokenized assets" → real estate fracionalization etc. blocked por regulatory, NÃO por tecnologia.

**Logística + blockchain — verdict (cruza com §2.19).** Aprofundamento: courier identity verifiable via DID OK (mas overkill); proof-of-delivery hash on-chain como audit trail OK mas Postgres + RFC 3161 timestamping resolve igual; settlement em stablecoin entre tenants cross-border via L2 (Base) — único caso onde Web3 ganha real. Recommendation: NÃO adicionar blockchain ao Logística MVP. Considere apenas em V3+ se cross-border settlement virar core business.

**Anti-patterns observados:**
- "Blockchain pra audit trail" quando Postgres + cryptographic timestamping resolve 1000x cheaper.
- Custom oracle price feed sem Chainlink/Uniswap V3 TWAP (single-source manipulable).
- Reentrancy via `call{value:x}` antes de state update (clássico, ainda comum em código novo).
- Gas optimization tarde (refactor pra packed structs após audit cara desperdiçada).
- Smart contract sem timelock em admin functions (rug-pull risk + governance attack).
- Bridge custom em vez de canonical L2 bridge oficial (todos exploits foram em custom bridges).
- ERC-4337 sem rate limit em Paymaster (DoS via flood UserOps; gás de app drained em horas).
- Mainnet deploy direto sem testnet → fork tests → audit contest (incidentes diários).

**Cruza com:** `02-13` (auth, signature schemes EIP-712), `04-01` (distributed systems theory, consensus), `03-08` (security, auditing common ground), `04-10` (LLM, AI auditing tools), `02-18` (payments, stablecoin pra cross-border).

---

## 3. Threshold de Maestria

Você precisa, sem consultar:

- Distinguir public, permissioned blockchains.
- PoW vs PoS trade-offs.
- EVM gas model com 3 implicações.
- Smart contract languages: Solidity, Vyper, Move.
- Oracle pattern e por que necessário.
- L2s: optimistic vs ZK rollups.
- Bridges e os hacks recorrentes.
- 4 categorias de smart contract bugs.
- ERC-20, ERC-721, ERC-1155 diferenças.
- Quando blockchain NÃO vale.

---

## 4. Desafio de Engenharia

**Settlement contract** simples integrado com Logística, proof-of-concept.

### Especificação

1. **Stack**:
   - Foundry pra Solidity dev.
   - Local node (Anvil) pra testes.
   - L2 testnet (Base Sepolia, Optimism Sepolia) pra deploy demo.
   - viem + wagmi no front.
   - Hot wallet de teste (não mainnet $$).
2. **Smart contract**:
   - `LogisticaEscrow.sol`:
     - Lojista deposita pagamento de entrega (mock token ERC-20 ou ETH).
     - Courier accept job → status "active".
     - Quando entrega marked "delivered" + signed por trusted oracle → contract releases:
       - 90% pra courier.
       - 10% pra plataforma.
     - Disputed window: timeout pra rollback se nada confirmar.
   - Use OpenZeppelin (`Ownable`, `ReentrancyGuard`).
3. **Off-chain integration**:
   - Backend Logística após confirmar delivery, signs message + sends ao oracle (mock, controlled by you).
   - Oracle calls contract.release(orderId).
4. **Tests**:
   - Foundry tests cobrindo: happy path, courier não confirmado, dispute, reentrancy attempt (fuzz com adversarial).
   - Coverage > 95%.
   - 1 invariant: total balance contract == sum(escrows ativos).
5. **Front integration**:
   - Login com wallet (RainbowKit) opt-in pra lojistas que querem.
   - UI de "deposit escrow" assina transaction.
   - View "pending escrows" mostra status from contract.
6. **Security**:
   - Slither rodado; findings tratados.
   - Audit checklist pessoal: reentrancy, access control, oracle trust assumptions documentadas.
7. **Deploy demo**:
   - L2 testnet (Base Sepolia).
   - Documente address, ABI, transaction example.
8. **Honest assessment**:
   - `BLOCKCHAIN-DECISION.md`: vale incluir blockchain em produção real do Logística? Em que cenário sim, em que cenário não. Cost estimate (gas) por transação realista.

### Restrições

- Sem deploy em mainnet (cost real).
- Sem implementar exchange/AMM, só escrow simples.
- Sem assumir oracle confiável sem documentar threat model.
- Sem chainlink em testnet sem necessidade, mock oracle local.

### Threshold

- README documenta:
  - Fluxo escrow com diagrama.
  - Foundry test report.
  - Deploy address em L2 testnet com tx history.
  - Demo UX: lojista deposita, courier delivers, payment liberada.
  - Decision document com honest take.
  - 1 vulnerabilidade encontrada e corrigida (mesmo que didática).

### Stretch

- Account Abstraction wallet (ERC-4337): courier "wallet" é smart wallet com social recovery.
- Token de fidelidade ERC-20 distribuído por entrega.
- ZK proof toy: provar entrega aconteceu sem revelar detalhes.
- Subgraph (The Graph) indexando eventos do contract pra query.
- Multi-chain: deploy mesmo contract em 2 L2s, demonstrar bridging básico.

---

## 5. Extensões e Conexões

- Liga com **01-03** (network): RPC HTTP/WS pra blockchain nodes.
- Liga com **02-13** (auth): wallet auth como SSO alternativo.
- Liga com **03-08** (security): smart contract audits, supply chain.
- Liga com **04-01** (theory): Byzantine consensus.
- Liga com **04-05** (API): wallets como auth, contract events como events.
- Liga com **04-03** (event-driven): subscribe a contract events.
- Liga com **04-08** (services): blockchain como service externo.

---

## 6. Referências

- **Ethereum docs** ([ethereum.org/developers](https://ethereum.org/developers/)).
- **Solidity docs** ([docs.soliditylang.org](https://docs.soliditylang.org/)).
- **Foundry book** ([book.getfoundry.sh](https://book.getfoundry.sh/)).
- **OpenZeppelin contracts** ([docs.openzeppelin.com](https://docs.openzeppelin.com/contracts)).
- **wagmi docs** ([wagmi.sh](https://wagmi.sh/)) e **viem** ([viem.sh](https://viem.sh/)).
- **"Mastering Ethereum"**: Andreas Antonopoulos, Gavin Wood.
- **smart contract security**: ConsenSys best practices, Trail of Bits guides, secureum bootcamps.
- **rekt.news**: case studies de hacks (didático).
- **L2Beat** ([l2beat.com](https://l2beat.com/)), comparison de L2s.
- **Vitalik's blog** ([vitalik.eth.limo](https://vitalik.eth.limo/)).
