---
module: 03-06
title: IaC, Terraform, Pulumi, CDK, Crossplane
stage: producao
prereqs: [03-05]
gates:
  conceitual: { status: pending, date: null, attempts: 0, notes: null }
  pratico: { status: pending, date: null, attempts: 0, notes: null }
  conexoes: { status: pending, date: null, attempts: 0, notes: null }
status: locked
---

# 03-06, IaC

## 1. Problema de Engenharia

ClickOps cresce até dor: ninguém lembra como aquele LB foi configurado; staging "esquece" um security group; reproduzir prod em outra região leva uma semana de cliques. IaC promete reverter isso, código declarativo, versionado, reviewable, automated. Mas adoção sem disciplina vira lava: state corrompido, drift entre código e cloud, módulos copy-paste com 2k linhas, secrets em state files git.

Este módulo é IaC com profundidade: Terraform (de fato standard), Pulumi (linguagens reais), AWS CDK, Crossplane (K8s-native). State management, módulos reutilizáveis, drift detection, multi-env, secrets, blast radius. Você sai sabendo desenhar IaC que sobrevive 2+ anos de mudança.

---

## 2. Teoria Hard

### 2.1 Por que IaC

- **Reprodutível**: spin staging idêntico a prod.
- **Versionado**: PR review pra mudança de infra.
- **Auditável**: git log explica o que e quando.
- **Recuperável**: destroyed → re-created from code.
- **Compossível**: módulos pra patterns recorrentes.

Sem IaC, infra é tribal knowledge.

### 2.2 Espectro de ferramentas

- **Imperative scripts** (bash + AWS CLI): rápido, frágil, sem state.
- **Configuration management** (Ansible, Chef, Puppet): pra config em VMs, menos pra cloud resources.
- **Declarative IaC** (Terraform, OpenTofu, Pulumi, CDK): cloud resources em código declarativo.
- **K8s-native** (Crossplane): IaC modelado como CRDs em K8s.

Em 2026, Terraform/OpenTofu domina. Pulumi cresce em times JS/Python/Go. CDK forte em AWS-only shops. Crossplane em times K8s-heavy.

### 2.3 Terraform vs OpenTofu

HashiCorp mudou licença (BSL) em 2023; comunidade forkou pra **OpenTofu** (Linux Foundation), drop-in compatible.

Em projetos novos: OpenTofu pra evitar lock-in. Compatibilidade com Terraform providers e modules é total.

### 2.4 Modelo declarativo Terraform

```hcl
terraform {
  required_providers {
    aws = { source = "hashicorp/aws", version = "~> 5.0" }
  }
  backend "s3" {
    bucket = "logistica-tfstate"
    key    = "prod/terraform.tfstate"
    region = "us-east-1"
    encrypt = true
    dynamodb_table = "tflock"
  }
}

provider "aws" { region = var.region }

resource "aws_s3_bucket" "uploads" {
  bucket = "logistica-${var.env}-uploads"
}
```

Comandos:
- `terraform init`, baixa providers, configura backend.
- `terraform plan`, diff entre código e state. Reviewa antes.
- `terraform apply`, aplica.
- `terraform destroy`, remove tudo (cuidado).

### 2.5 State

State é a fonte de verdade do que Terraform criou. Mapeia código → resources reais. Sem state, Terraform não sabe se recurso já existe.

**Backend**:
- **Local**: `terraform.tfstate` no diretório. **Não use em time.**
- **Remote**: 04-03 + DynamoDB lock; Terraform Cloud; GitLab Backend.

**Locking**: evita 2 apply simultâneos corromperem state.

**Encryption**: state pode conter secrets (passwords, etc.). **Encripte at rest** sempre.

**Drift**: state vs realidade. Alguém mudou no console → Terraform detecta no plan.

### 2.6 Modules

Reutilização. Módulo é diretório com `main.tf`, `variables.tf`, `outputs.tf`.

```hcl
module "vpc" {
  source = "terraform-aws-modules/vpc/aws"
  version = "5.0.0"
  cidr = "10.0.0.0/16"
  azs = ["us-east-1a", "us-east-1b", "us-east-1c"]
  public_subnets = ["10.0.1.0/24", "10.0.2.0/24", "10.0.3.0/24"]
  ...
}
```

Module registry público (HashiCorp registry, GitHub) tem módulos battle-tested. Use antes de escrever próprio.

Módulo próprio quando: pattern recorrente do seu projeto que merece abstraction. Não vire arquiteto cego, `module-of-modules` virou anti-padrão famoso.

### 2.7 Workspaces, ambientes

Terraform Workspaces: múltiplos states por module config. Útil pra envs simples.

**Padrão melhor**: directory per env (`environments/dev/`, `environments/staging/`, `environments/prod/`) cada um com seu state file e variables. Workspaces escondem ambiguidade. Directory explicit.

### 2.8 Variables, locals, outputs

```hcl
variable "env" { type = string }
locals { name_prefix = "logistica-${var.env}" }
output "vpc_id" { value = module.vpc.vpc_id }
```

Variable values:
- `terraform.tfvars` (gitignored em alguns casos).
- `*.auto.tfvars` (auto-loaded).
- CLI `-var` ou `-var-file`.
- Env vars `TF_VAR_env=prod`.

Outputs expõem valores; outros modules consomem via `data.terraform_remote_state` ou via `module.x.output`.

### 2.9 Pulumi

Linguagens reais (TS, Python, Go, .NET, Java). Mesma abstração de resources, mas você usa loops, ifs, funções, types nativos.

```ts
import * as aws from "@pulumi/aws";
const bucket = new aws.s3.Bucket("uploads", {
  bucket: `logistica-${env}-uploads`,
});
```

Pros:
- Type checking, IDE support.
- Lógica complexa expressa nativamente.
- Compartilhamento de código com aplicação (constantes, helpers).

Cons:
- Comunidade menor que Terraform.
- Menos exemplos copy-pasteable.
- State em Pulumi Cloud (free pra OSS) ou self-hosted.

Em times TS/JS-heavy, Pulumi vira escolha natural.

### 2.10 AWS CDK

CDK constrói **CloudFormation** templates a partir de código (TS, Python, Java, Go, .NET).

Layers:
- **L1**: 1:1 com CFN resources.
- **L2**: opinionated, sane defaults.
- **L3 (Patterns)**: alto nível ("ApplicationLoadBalancedFargateService cria VPC + ECS + ALB + Route53 + ACM").

Cons: locked em AWS. CFN tem limites (timeouts, error handling difícil). Drift detection fraca.
Pros: integração profunda em AWS. Constructs ricas. Para AWS-only shops, vale.

CDKTF (CDK for Terraform): CDK que sai Terraform em vez de CFN. Híbrido.

### 2.11 Crossplane

K8s-native IaC. Você define resources como CRDs no cluster:
```yaml
apiVersion: rds.aws.upbound.io/v1beta1
kind: Instance
metadata: { name: prod-db }
spec:
  forProvider:
    region: us-east-1
    engine: postgres
    instanceClass: db.t4g.small
```

Controllers Crossplane reconciliam, mesmo modelo do K8s.

Pros: GitOps natural; uma plataforma pra app + infra; Compositions (módulos) reutilizáveis.
Cons: curva de aprendizado; ecosystem menor que Terraform; nem todo provider tem qualidade Crossplane.

### 2.12 Secrets em IaC

Anti-padrão #1: secret em `.tf` versionado.

Padrão:
- Criar resource (RDS) com password via random + store em Secrets Manager.
- App lê de Secrets Manager via IAM role.
- Terraform NUNCA tem o valor literal em código.
- State criptografado at rest pode conter; minimize.

Em CI: Terraform assume role via OIDC.

### 2.13 Drift, importing, refactor

**Drift**: console mudou recurso → `plan` mostra. Decisão: trazer pra código ou reverter.

**Import**: trazer recurso existente pra state sem destruir/recriar. `terraform import aws_s3_bucket.x bucket-name`. Em Terraform 1.5+, `import {}` blocks declarativos.

**Refactor**: renomear resource sem destroy/recreate. `moved {}` block (Terraform 1.1+).

### 2.14 Testing IaC

- **`terraform plan`**: review humano é o teste primário.
- **`terraform validate`**: syntax checks.
- **`tflint`**: linter, regras best practices.
- **`tfsec`, `checkov`**: security scanners (overly permissive, encryption off, etc.).
- **`terraform-docs`**: gera docs.
- **Terratest**: integration tests em Go (sobe infra, valida, destrói).
- **Pulumi**: unit tests com mocks; property tests.

Em CI: validate + lint + scan em PR; plan visível; apply só com approval.

### 2.15 Multi-environment patterns

- **Dir per env** + shared modules: simples, claro.
- **Workspace per env**: ambíguo; evite.
- **Composition root + envs as configs**: 1 root module parametrizado por env-specific tfvars.

Cross-env data: outputs de "shared" stack lidos por env stacks via `data.terraform_remote_state`.

### 2.16 Blast radius

State único = mudança em 04-03 bucket pode forçar replan de DB. Separe por blast radius:
- **Networking**: VPC, subnets. Mudança rara, alto blast.
- **Data layer**: RDS, ElastiCache. Mudança média.
- **Compute layer**: ECS services, Lambda. Mudança frequente.
- **DNS / cert**: rara.

Cada layer com state separado. Apps não precisam re-plan VPC.

### 2.17 Policy as Code

- **Sentinel** (Terraform Cloud): policies que gate apply.
- **OPA / Conftest**: avaliam plan.json contra policies.
- **AWS Service Control Policies**: gate API calls em Org level.

Gate típico: nenhum SG com `0.0.0.0/0` em porta 22. RDS sempre encrypted. Tags obrigatórias.

### 2.18 Cost estimation

- **Infracost**: estima custo de mudança em PR. "Esse PR adiciona ~$120/mês."

Visibilidade de custo no review evita surpresa.

### 2.19 Terraform module patterns + OpenTofu fork status 2026

**Fork status**. HashiCorp trocou Terraform pra BSL em ago/2023; Linux Foundation forkou OpenTofu em jan/2024. OpenTofu 1.6+ é drop-in compat com Terraform 1.5.x — state file format idêntico, providers AWS/GCP/Azure oficiais funcionam, `terraform-aws-modules` mantém compat dual. Migration = CLI swap (`terraform init` → `tofu init`). OpenTofu adicionou features que Terraform OSS não terá: state encryption nativo (TF só via Terraform Cloud), test framework rico, `for_each` em provider blocks. Decisão 2026: novo greenfield = OpenTofu (sem licença restritiva); legacy heavy em TF Cloud = manter até migrar workflows pra Spacelift / Env0 / Atlantis.

**Module design**. Composition over inheritance: módulos pequenos consumidos via `module "x" { source = ... }` em root. Inputs = contract estável, validados; outputs = API estável, nomes consistentes (`arn`, `id`, `name`). Anti-pattern famoso: `provider` block dentro de module — quebra reuse multi-region. Module declara `required_providers`, root configura provider.

**Versioning + registry**. Source pinning obrigatório:

```hcl
module "vpc" {
  source  = "terraform-aws-modules/vpc/aws"
  version = "5.5.3"
}

module "ecs_service" {
  source = "git::https://github.com/logistica/tf-modules.git//ecs-service?ref=v2.1.3"
}
```

Bare `source = "git@.../module.git"` sem `?ref=` = floating master = build não-determinístico. Semver: input remove/rename = major; additive = minor; bugfix = patch.

**State organization por blast radius**. `networking` (raro, manual approval), `data` (RDS/S3, cuidado), `compute` (EKS/ECS, frequente), `app` (CI deploy contínuo). Cross-state via `terraform_remote_state` cria coupling forte — alternativa: SSM Parameter Store / Secrets Manager pra valores compartilhados, lookup runtime sem state dependency.

**`for_each` vs `count`**. `count` (TF 0.12) usa index posicional: deletar elemento 1 de lista de 4 re-cria índices 2 e 3. Catastrófico em prod. `for_each` (TF 0.13+) com map keys estáveis: delete elimina só essa key.

```hcl
# ERRADO — count com lista
resource "aws_instance" "app" {
  count = length(var.subnets)
  subnet_id = var.subnets[count.index]
}

# CERTO — for_each com map
resource "aws_instance" "app" {
  for_each  = { for s in var.subnets : s.name => s }
  subnet_id = each.value.id
}
```

Regra: 99% prefer `for_each`. `count` só pra `count = var.enabled ? 1 : 0`.

**Refactoring sem destroy/recreate**.

```hcl
# moved (TF 1.1+, OpenTofu 1.6+) — rename sem touch
moved {
  from = aws_instance.foo
  to   = aws_instance.bar
}

# removed (TF 1.7+, OpenTofu 1.7+) — drop do state, recurso continua existindo
removed {
  from = aws_instance.legacy
  lifecycle { destroy = false }
}

# import (TF 1.5+, OpenTofu 1.6+) — declarativo, substitui CLI manual
import {
  to = aws_instance.foo
  id = "i-0abc1234"
}
```

`moved` precisa apply na mesma run em que código muda; deletar block após apply é correto. `import {}` declarativo elimina drift de "alguém importou via CLI e não documentou".

**Lifecycle meta-arguments**.

```hcl
resource "aws_db_instance" "prod" {
  # ...
  lifecycle {
    prevent_destroy       = true                       # bloqueia destroy accidental
    ignore_changes        = [tags["last_deployed"]]    # CI tag injection fora do TF
    create_before_destroy = true                       # zero-downtime swap
    replace_triggered_by  = [aws_kms_key.rds.key_id]   # força recreate em key rotate
  }
}
```

**Logística applied — `ecs-service` module**.

```hcl
# modules/ecs-service/variables.tf
variable "cpu" {
  type = string
  validation {
    condition     = contains(["256", "512", "1024", "2048"], var.cpu)
    error_message = "cpu must be one of: 256, 512, 1024, 2048."
  }
}
variable "name"              { type = string }
variable "cluster_arn"       { type = string }
variable "image"             { type = string }
variable "memory"            { type = string }
variable "port"              { type = number }
variable "health_check_path" { type = string }
variable "env_vars"          { type = map(string) }
variable "secrets_arns"      { type = list(string) }
variable "desired_count"     { type = number }

# modules/ecs-service/main.tf
terraform { required_version = ">= 1.6" }

resource "aws_ecs_task_definition" "this" {
  # ...
  lifecycle { create_before_destroy = true }
}

resource "aws_ecs_service" "this" {
  task_definition = aws_ecs_task_definition.this.arn
  # ...
  lifecycle {
    ignore_changes = [task_definition, desired_count]  # CI deploya nova revision via SDK
  }
}

# modules/ecs-service/outputs.tf
output "service_arn"      { value = aws_ecs_service.this.id }
output "task_def_arn"     { value = aws_ecs_task_definition.this.arn }
output "target_group_arn" { value = aws_lb_target_group.this.arn }
```

Reuso: shipments-api, tracking-api, billing-api consomem o mesmo módulo, configs distintas.

**Anti-patterns observados**:

1. `count = length(var.list)` — delete index 0 destrói TODOS subsequentes.
2. `source = "git@..."` sem `?ref=` — build não-determinístico.
3. `provider` block dentro de module — quebra reuse multi-region.
4. State único pra tudo — blast radius infinito.
5. `terraform plan` sem `-out=plan.tfplan` em CD — race entre plan e apply.
6. Secret hardcoded em `.tfvars` commitado — use SOPS / `data.aws_secretsmanager_secret`.
7. Module sem `terraform { required_version = ">= 1.6" }` — apply em CLI antiga corrompe state.
8. `prevent_destroy` ausente em RDS/S3 prod — dia ruim apaga tudo.
9. `import` via CLI manual sem `import {}` block — próximo apply destrói.
10. `moved` block deletado mid-rollout — state inconsistente, fix manual.

Cruza com `03-05` (AWS, IAM/VPC consumidos por modules), `03-04` (CI/CD, plan + apply gates), `03-08` (security, OPA/Sentinel + tfsec/checkov), `04-09` (scaling, multi-region module patterns), `04-12` (tech leadership, módulo strategy = central platform team).

---

### 2.20 IaC operations 2026 — drift detection, state at scale, CI platforms (Atlantis / Spacelift / env0 / HCP / Terragrunt)

Module + provider design (§2.19) é metade. Outra metade = operação: state file é precioso (corrompeu, dia ruim), drift mata convergência (recurso mexido fora do TF passa silencioso), e plan/apply sem CI estruturado vira race condition em PR concorrente. Em 2026 o padrão consolidou: PR-driven flow (plan no PR, apply no merge), state remoto encriptado, drift detection agendado com alerta, plataforma gerenciada (Spacelift/env0/HCP) ou self-hosted (Atlantis) — escolha por custo + compliance. Versões base: Terraform 1.10+ (Q4 2024 — `for_each` em module + ephemeral resources GA), OpenTofu 1.9+ (Q4 2024 — state encryption GA, AWS provider parity), Atlantis 0.30+, Terragrunt 0.69+ (engine plugin pra OpenTofu), HCP Terraform (rebrand de Terraform Cloud em 2024).

**Drift detection**. `terraform plan -refresh-only -detailed-exitcode` em cron — exit code 0 (no drift), 1 (error), 2 (drift detected). Cadência: prod diário, staging semanal, dev sob demanda. Quem detecta sem dono = ignorado, então alerta vai pro time de ownership do state (tag `owner` no S3 prefix).

```bash
# CI cron (GitHub Actions ou Atlantis scheduled run)
terraform plan -refresh-only -detailed-exitcode -out=drift.tfplan
case $? in
  0) echo "no drift" ;;
  1) echo "error" && exit 1 ;;
  2) echo "DRIFT" && curl -X POST $SLACK_WEBHOOK -d '{"text":"drift in '"$WORKSPACE"'"}' ;;
esac
```

Plataformas gerenciadas built-in: Spacelift `drift_detection { schedule = ["0 4 * * *"] reconcile = true }`, env0 cron + auto-remediation policy, HCP Terraform health assessments (paid tier). Política: `reconcile = true` (auto-revert ao state) só em compute efêmero; em data/networking = alert-only, humano aprova.

**State management at scale**. Self-hosted: S3 + DynamoDB lock, padrão desde TF 0.12, ainda funciona.

```hcl
terraform {
  backend "s3" {
    bucket         = "tf-state-logistica-prod"
    key            = "shipments/terraform.tfstate"
    region         = "us-east-1"
    dynamodb_table = "tf-locks"
    encrypt        = true
    kms_key_id     = "arn:aws:kms:us-east-1:111:key/abc"
  }
}
```

OpenTofu 1.9+ adiciona state encryption nativo no client (TF OSS não tem — só HCP):

```hcl
terraform {
  encryption {
    key_provider "aws_kms" "primary" {
      kms_key_id = "arn:aws:kms:us-east-1:111:key/state-enc"
      region     = "us-east-1"
      key_spec   = "AES_256"
    }
    method "aes_gcm" "primary" { keys = key_provider.aws_kms.primary }
    state  { method = method.aes_gcm.primary }
    plan   { method = method.aes_gcm.primary }
  }
}
```

Tamanho importa: state >10MB começa a degradar (`plan` lento, lock contention). Regra: 1 state por env por service (shipments/dev, shipments/prod, tracking/dev, ...) — blast radius pequeno + state pequeno. Não junte 8 services em 1 state pra "simplificar".

**Terragrunt — DRY sem perder controle**. `terragrunt.hcl` wrappa Terraform/OpenTofu, herança via `include`, dependency entre módulos sem cross-state hack:

```hcl
# infra/terragrunt.hcl (root — herdado por todos)
remote_state {
  backend = "s3"
  generate = { path = "backend.tf" if_exists = "overwrite" }
  config = {
    bucket         = "tf-state-logistica-${get_env("ENV")}"
    key            = "${path_relative_to_include()}/terraform.tfstate"
    region         = "us-east-1"
    dynamodb_table = "tf-locks"
    encrypt        = true
  }
}

generate "provider" {
  path      = "provider.tf"
  if_exists = "overwrite"
  contents  = <<EOF
provider "aws" {
  region = "${get_env("AWS_REGION")}"
  default_tags { tags = { managed_by = "terragrunt" env = "${get_env("ENV")}" } }
}
EOF
}

# infra/prod/us-east-1/shipments/terragrunt.hcl
include "root" { path = find_in_parent_folders() }

terraform {
  source = "git::https://github.com/logistica/tf-modules.git//ecs-service?ref=v2.1.3"
}

dependency "vpc" {
  config_path = "../vpc"
  mock_outputs = { vpc_id = "vpc-mock" private_subnets = ["subnet-mock"] }
}

inputs = {
  name             = "shipments"
  vpc_id           = dependency.vpc.outputs.vpc_id
  private_subnets  = dependency.vpc.outputs.private_subnets
  cpu              = "1024"
  desired_count    = 4
}
```

Pin Terragrunt no CI (`terragrunt --version` em pre-flight) — upgrade silencioso quebra `generate` blocks. `terragrunt run-all plan` aplica em ordem topológica de dependencies.

**CI platforms 2026 — matriz**. Escolha por modelo + custo + compliance:

| Plataforma | Modelo | Custo aprox | Drift | Forte em |
|---|---|---|---|---|
| **Atlantis 0.30+** | Self-hosted (K8s/EC2) | grátis + ops | scheduled plan | controle total, on-prem, compliance estrito |
| **Spacelift** | Managed | $$ por run + worker | nativo + auto-remediate | enterprise policy (OPA), stack dependency, drift |
| **env0** | Managed | $ por run | nativo | dev-friendly, RBAC simples, custom flows |
| **HCP Terraform** | Managed (HashiCorp) | grátis até 500 resources, depois ~$0.00014/resource-hour | health assessment (paid) | private registry oficial, policy Sentinel |

Tradeoff real: Atlantis = baixo custo direto, paga em operação (atualizar, monitorar, patch). Spacelift/env0 = $$ mas zero ops + drift built-in. HCP free é generoso até overrun — passar 500 resources sem alerta vira surpresa de fatura.

**Plan-and-apply gating com locked plan**. Plano salvo (`-out=plan.tfplan`) carrega versão exata do state — se outro PR aplicou entre seu plan e seu apply, apply falha (state version mismatch). Sem locked plan = race garantida.

```yaml
# .github/workflows/tf-pr.yml (Atlantis-style fallback ou direto via gh actions)
jobs:
  plan:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - run: terraform init
      - run: terraform plan -out=plan.tfplan -detailed-exitcode
      - uses: actions/upload-artifact@v4
        with: { name: plan, path: plan.tfplan }

  apply:
    needs: plan
    if: github.event_name == 'push' && github.ref == 'refs/heads/main'
    environment: prod   # GitHub manual approval gate
    steps:
      - uses: actions/download-artifact@v4
        with: { name: plan }
      - run: terraform apply plan.tfplan   # exato, não re-plan
```

Atlantis equivalente — `atlantis.yaml` no repo, bot comenta plan no PR, `atlantis apply` no merge:

```yaml
# atlantis.yaml
version: 3
projects:
  - name: shipments-prod
    dir: infra/prod/us-east-1/shipments
    workflow: terragrunt
    apply_requirements: [approved, mergeable]
    autoplan: { when_modified: ["**/*.hcl", "../../../modules/**/*.tf"] }

workflows:
  terragrunt:
    plan:  { steps: [{ run: "terragrunt plan -out=$PLANFILE -lock-timeout=5m" }] }
    apply: { steps: [{ run: "terragrunt apply $PLANFILE" }] }
```

**State migration patterns**. Refactor sem destroy: `moved` block (TF 1.1+) > `terraform state mv` CLI — moved fica versionado no Git, state mv é manual + não auditável. `import` block (TF 1.5+) > `terraform import` CLI pelo mesmo motivo. `terraform state rm` apenas pra desacoplar (recurso continua no cloud, sai do state — útil antes de `removed` block ou pra recriar via import limpo). Cross-workspace: precisa `state pull` → editar JSON → `state push` (manual, com backup obrigatório).

```bash
# migration cross-workspace (NUNCA sem backup)
terraform workspace select source
terraform state pull > source.tfstate.bak
terraform state pull | jq '.resources[] | select(.name=="rds")' > rds.json
# manual edit + reinjection no destino
terraform workspace select target
terraform state push merged.tfstate
```

**Stack Logística aplicada**. Atlantis self-hosted em EKS, GitHub PR webhooks. State em S3 (encriptado KMS) + DynamoDB locks, 1 state por (env × region × service) = 36 states (6 services × 3 envs × 2 regions). Terragrunt root `terragrunt.hcl` define backend + provider — leaf `terragrunt.hcl` só inputs. Drift detection: cron diário em prod (Atlantis scheduled `plan -refresh-only`), alerta no canal `#infra-drift` com tag `owner`. PR flow: developer abre PR → Atlantis comenta plan → reviewer aprova → `atlantis apply` no merge → state versionado no S3 com versioning ON (rollback via `aws s3api list-object-versions`).

**Anti-patterns observados**:

1. State file commitado em Git — secrets em plaintext, vaza em search. S3 + encryption obrigatório.
2. Backend S3 sem `dynamodb_table` lock — dois applies concorrentes corrompem state.
3. Drift alert sem owner tag — vira ruído, ignorado em 1 sprint.
4. Terragrunt sem version pin no CI — upgrade quebra `generate` blocks silenciosamente.
5. `moved` block deletado mid-rollout — state inconsistente, corrige na mão (já em §2.13, repete porque dói toda vez).
6. Plan + apply em jobs separados sem `-out=plan.tfplan` artifact — race entre PRs concorrentes.
7. Spacelift/env0 sem cost alert — run cost vira surpresa no fim do mês.
8. HCP Terraform free tier overrun — passa 500 resources, jumps pra ~$0.00014/resource-hour, ninguém viu.
9. Atlantis exposto na internet sem auth (GitHub webhook signing + basic auth obrigatórios) — qualquer PR forjado dispara apply.
10. State migration cross-region sem backup do tfstate — um `state push` errado destrói histórico, sem rollback.

Cruza com `03-06` §2.5 (state foundation), §2.7 (workspaces), §2.11 (Crossplane K8s alternative), §2.13 (drift/importing/refactor intro), §2.14 (testing IaC), §2.15 (multi-environment), §2.16 (blast radius), §2.17 (policy as code), §2.19 (modules + OpenTofu); `03-04` §2.21 (release-please pra IaC modules); `03-08` §2.23 (sigstore + cosign pra module signing); `03-15` §2.20 (incident response se state corromper); `04-12` (platform team owna IaC strategy + plataforma escolhida).

---

## 3. Threshold de Maestria

Você precisa, sem consultar:

- Justificar Terraform vs OpenTofu vs Pulumi vs CDK vs Crossplane.
- Configurar 04-03 + DynamoDB backend com encryption e locking.
- Distinguir workspaces vs directory-per-env e quando cada falha.
- Listar 3 anti-padrões em IaC (state local em time, secret em tf, root module gigante).
- Estratégia pra secret de DB password sem nunca aparecer em state code.
- Refactor: renomear resource sem destroy/recreate.
- Importar recurso pré-existente pro state.
- Justificar separação de state por blast radius.
- Listar 3 ferramentas de policy/scan em CI.
- Decidir quando module próprio vs registry público.

---

## 4. Desafio de Engenharia

Reproduzir **infra do 03-05** com Terraform/OpenTofu, dividida por blast radius e versionada.

### Especificação

1. **Stack**:
   - OpenTofu 1.6+ (compatível com Terraform).
   - Backend 04-03 + DynamoDB (criados manualmente uma vez via CLI; bootstrap).
   - Providers: AWS, opcionalmente Cloudflare (DNS) ou Route53.
2. **Estrutura de repo**:
   ```
   infra/
     bootstrap/             # cria backend bucket + DDB table
     modules/
       vpc/
       ecs-service/
       rds-postgres/
       elasticache-redis/
     environments/
       staging/
         networking/
         data/
         compute/
       prod/
         networking/
         data/
         compute/
   ```
3. **Layers**:
   - **networking** state: VPC, subnets, IGW, NAT, security groups base.
   - **data** state: RDS, ElastiCache. Reads networking via `terraform_remote_state`.
   - **compute** state: ECS cluster, services, ALB, CloudFront, Route53. Lê outros.
4. **Modules**:
   - `vpc`: 3 AZs, pub/priv subnets, NAT controlado por flag.
   - `ecs-service`: task definition, service, target group, security group, com inputs (image, cpu, memory, env vars, secrets ARNs).
   - `rds-postgres`: instância Multi-AZ, password gerado random + Secrets Manager, parameter group.
   - `elasticache-redis`: cluster + replicas.
5. **Secrets**:
   - DB password gerado via `random_password`, armazenado em Secrets Manager.
   - JWT secret em Secrets Manager.
   - Task definitions referenciam secrets via ARN.
   - State encryptado em 04-03 (server-side); fluxos de access logueados.
6. **CI**:
   - PR: terraform fmt/validate/lint (tflint) + tfsec + plan.
   - Comment do plan no PR.
   - Merge em main: apply em staging automated; apply em prod com approval.
7. **Refactor**:
   - Demonstre `moved {}` renomeando recurso sem destroy.
   - Demonstre `import {}` trazendo um recurso "criado clickado" pro state.
8. **Cost estimation**:
   - **Infracost** rodando em PRs com mudança de infra.
   - Estimativa do custo total mensal.

### Restrições

- Sem state local.
- Sem secret literal em qualquer arquivo.
- Sem root module único > 300 linhas.
- Sem `terraform apply` em prod sem `terraform plan` review.

### Threshold

- README documenta:
  - Estrutura de directories e estados (e o porquê).
  - Diagrama de dependências entre layers.
  - Demonstração de `plan` mostrando mudança em compute sem afetar networking.
  - Instâncias de `moved` e `import` aplicadas.
  - Output Infracost com custo estimado.
  - Demonstração de drift: muda algo no console; `plan` mostra; reverte via apply.

### Stretch

- Implementar 1 módulo em Pulumi (TS) ao lado dos modules Terraform; comparar DX.
- Crossplane: instale em K8s e crie 1 RDS via Crossplane CRD; compare modelo.
- Sentinel ou OPA gate: policy proibindo SG com 0.0.0.0/0 em qualquer porta de admin.
- Atlantis ou Terraform Cloud pra workflow de PR-driven apply.

---

## 5. Extensões e Conexões

- Liga com **01-09** (Git): IaC vive em git; PR review.
- Liga com **03-02** (Docker): images referenciadas em IaC.
- Liga com **03-03** (K8s): Helm charts deployed via IaC ou Argo CD; Crossplane em K8s.
- Liga com **03-04** (CI/CD): plan/apply automated.
- Liga com **03-05** (AWS): IaC reproduz tudo do 03-05.
- Liga com **03-07** (observability): IaC instala Grafana/Prometheus stack.
- Liga com **03-08** (security): policy-as-code, drift detection como audit.
- Liga com **04-08** (services vs monolith): infra cresce com arquitetura; IaC mantém visibilidade.

---

## 6. Referências

- **Terraform docs** ([developer.hashicorp.com/terraform](https://developer.hashicorp.com/terraform)) e **OpenTofu** ([opentofu.org](https://opentofu.org/)).
- **"Terraform: Up & Running"**: Yevgeniy Brikman.
- **"Infrastructure as Code"**: Kief Morris.
- **terraform-aws-modules** ([github.com/terraform-aws-modules](https://github.com/terraform-aws-modules)).
- **Pulumi docs** ([pulumi.com/docs](https://www.pulumi.com/docs/)).
- **AWS CDK docs** ([docs.aws.amazon.com/cdk/v2/guide](https://docs.aws.amazon.com/cdk/v2/guide/)).
- **Crossplane docs** ([crossplane.io](https://www.crossplane.io/)).
- **Infracost** ([infracost.io](https://www.infracost.io/)).
- **tfsec** ([github.com/aquasecurity/tfsec](https://github.com/aquasecurity/tfsec)) e **checkov**.
- **Atlantis** ([runatlantis.io](https://www.runatlantis.io/)).
